# Polityka oraz procedury ochrony dzieci przed krzywdzeniem

<a
  className="button button--primary"
  href="/files/LO_standardy_ochrony.pdf"
  download
>
  Pobierz PDF
</a>

## Preambuła, czyli wstęp do dokumentu

Naczelną zasadą wszystkich działań podejmowanych przez personel placówki jest
działanie dla dobra dziecka i w jego najlepszym interesie. Członkowie personelu
placówki traktują dziecko z szacunkiem oraz uwzględniają jego potrzeby.
Niedopuszczalne jest stosowanie przez członków personelu wobec dziecka przemocy
w jakiejkolwiek formie. Personel placówki, realizując te cele, działa w ramach
obowiązującego prawa, przepisów wewnętrznych danej placówki oraz swoich
kompetencji.

## Podstawy prawne Polityki ochrony dzieci

- Konwencja o prawach dziecka przyjęta przez Zgromadzenie Ogólne Narodów
  Zjednoczonych dnia 20 listopada 1989 r. (Dz. U. z 1991r. Nr 120, poz. 526 z
  późn. zm.)

- Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. (Dz. U. Nr 78,
  poz. 483 z późn. zm.)

- Ustawa z dnia 25 lutego 1964 r. Kodeks rodzinny i opiekuńczy (t.j. Dz. U. z
  2020 r. poz. 1359)

- Ustawa z dnia 28 lipca 2023 r. o zmianie ustawy - Kodeks rodzinny i opiekuńczy
  oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1606).

- Ustawa z dnia 13 maja 2016 r. o przeciwdziałaniu zagrożeniom przestępczością
  na tle seksualnym (t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 31 z późn. zm.)

- Ustawa z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu przemocy domowej (t.j. Dz.
  U. z 2021 r. poz. 1249).

- Ustawa z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny (t.j. Dz. U. z 2022 r. poz. 1138
  z późn. zm.).

- Ustawa z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks postępowania karnego (t.j. Dz. U. z
  2022 r. poz. 1375 z późn. zm.).

- Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (t.j. Dz. U. z 2022 r. poz.
  1360 z późn. zm.) -art. 23 i 24

- Ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (t.j. Dz. U.
  z 2023 r. poz. 1550 z późn. zm.).

**Słowniczek pojęć/objaśnienie terminów używanych w dokumencie Polityka ochrony
dzieci**

## § 1.

1. Personelem lub członkiem personelu jest osoba zatrudniona na podstawie umowy
   o pracę, umowy cywilnoprawnej a

także wolontariusz i stażysta.

2. Dzieckiem jest każda osoba do ukończenia 18. roku życia.

3. Opiekunem dziecka jest osoba uprawniona do reprezentacji dziecka, w
   szczególności jego rodzic lub opiekun prawny. W myśl niniejszego dokumentu
   opiekunem jest również rodzic zastępczy.

4. Zgoda rodzica dziecka oznacza zgodę co najmniej jednego z rodziców dziecka.
   Jednak w przypadku braku porozumienia między rodzicami dziecka należy
   poinformować rodziców o konieczności rozstrzygnięcia sprawy przez sąd
   rodzinny.

5. Przez krzywdzenie dziecka należy rozumieć popełnienie czynu zabronionego lub
   czynu karalnego na szkodę dziecka przez jakąkolwiek osobę, w tym członka
   personelu placówki, lub zagrożenie dobra dziecka, w tym jego
   zaniedbywanie. 6. Osoba odpowiedzialna za internet to wyznaczony przez
   kierownictwo placówki członek personelu, sprawujący nadzór nad korzystaniem z
   internetu przez dzieci na terenie placówki oraz nad bezpieczeństwem dzieci w
   internecie.

6. Osoba odpowiedzialna za Politykę ochrony dzieci przed krzywdzeniem to
   wyznaczony przez kierownictwo placówki członek personelu sprawujący nadzór
   nad realizacją Polityki ochrony dzieci przed krzywdzeniem w placówce. 8. Dane
   osobowe dziecka to wszelkie informacje umożliwiające identyfikację dziecka.

## Rozpoznawanie i reagowanie na czynniki ryzyka krzywdzenia dzieci

## § 2.

1. Personel placówki posiada wiedzę i w ramach wykonywanych obowiązków zwraca
   uwagę na czynniki ryzyka krzywdzenia dzieci.

2. W przypadku zidentyfikowania czynników ryzyka członkowie personelu placówki
   podejmują rozmowę z rodzicami, przekazując informacje na temat dostępnej
   oferty wsparcia i motywując ich do szukania dla siebie pomocy. 3. Personel
   monitoruje sytuację i dobrostan dziecka.

## Zasady rekrutacji personelu\

## (pracowników/wolontariuszy/stażystów/praktykantów)

## § 3.

Rekrutacja członków personelu placówki odbywa się zgodnie z zasadami bezpiecznej
rekrutacji personelu. Zasady stanowią Załącznik \[nr\] do niniejszej Polityki.

**Zasady bezpiecznych relacji pomiędzy personelem (pracownikami,
wolontariuszami, stażystami, praktykantami) placówki a dziećmi**

## § 4.

Personel zna i stosuje zasady bezpiecznych relacji personel--dziecko ustalone w
placówce. Zasady stanowią Załącznik \[nr\] do niniejszej Polityki.

## Procedury interwencji w przypadku podejrzenia krzywdzenia dziecka

## § 5.

W przypadku powzięcia przez członka personelu placówki podejrzenia, że dziecko
jest krzywdzone, ma on obowiązek sporządzenia notatki służbowej i przekazania
uzyskanej informacji (do wyboru)\
wychowawcy/pedagogowi/psychologowi/kierownictwu placówki.

## § 6.

1. Pedagog/psycholog (do wyboru) wzywa opiekunów dziecka, którego krzywdzenie
   podejrzewa, oraz informuje ich o podejrzeniu.

2. Pedagog/psycholog (do wyboru) powinien sporządzić opis sytuacji szkolnej i
   rodzinnej dziecka na podstawie rozmów z dzieckiem, nauczycielami, wychowawcą
   i rodzicami, oraz plan pomocy dziecku.

3. Plan pomocy dziecku powinien zawierać wskazania dotyczące:\
   a. podjęcia przez placówkę działań w celu zapewnienia dziecku bezpieczeństwa,
   w tym zgłoszenie podejrzenia krzywdzenia do odpowiedniej placówki;\
   b. wsparcia, jakie placówka zaoferuje dziecku;

c. skierowania dziecka do specjalistycznej placówki pomocy dziecku, jeżeli
istnieje taka potrzeba.

## § 7.

1. W przypadkach bardziej skomplikowanych (dotyczących wykorzystywania
   seksualnego oraz znęcania się fizycznego i psychicznego o dużym nasileniu)
   kierownictwo placówki powołuje zespół interwencyjny, w skład którego mogą
   wejść: pedagog/psycholog, wychowawca dziecka, kierownictwo placówki, inni
   członkowie personelu mający wiedzę o krzywdzeniu dziecka lub o dziecku (dalej
   określani jako: zespół interwencyjny).

2. Zespół interwencyjny sporządza plan pomocy dziecku, na podstawie opisu
   sporządzonego przez pedagoga/psychologa oraz innych, uzyskanych przez
   członków zespołu, informacji.

W przypadku gdy podejrzenie krzywdzenia zgłosili opiekunowie dziecka, powołanie
zespołu jest obligatoryjne. Zespółinterwencyjny wzywa opiekunów dziecka na
spotkanie wyjaśniające, podczas którego może zaproponować opiekunom
zdiagnozowanie zgłaszanego podejrzenia w zewnętrznej, bezstronnej instytucji. Ze
spotkania sporządza się protokół.

## § 8.

1. Plan pomocy dziecku jest przedstawiany przez pedagoga/psychologa opiekunom z
   zaleceniem współpracy przy jego realizacji.

2. Pedagog/psycholog informuje opiekunów o obowiązku placówki zgłoszenia
   podejrzenia krzywdzenia dziecka do odpowiedniej instytucji
   (prokuratura/policja lub sąd rodzinny, ośrodek pomocy społecznej bądź
   przewodniczący zespołu interdyscyplinarnego -- procedura „Niebieskie Karty"
   -- w zależności od zdiagnozowanego typu krzywdzenia i skorelowanej z nim
   interwencji).

3. Po poinformowaniu opiekunów przez pedagoga/psychologa -- zgodnie z punktem
   poprzedzającym -- kierownictwo placówki składa zawiadomienie o podejrzeniu
   przestępstwa do prokuratury/policji lub wniosek o wgląd w sytuacjęrodziny do
   sądu rejonowego, wydziału rodzinnego i nieletnich, ośrodka pomocy społecznej
   lub przesyła formularz„Niebieska Karta -- A" do przewodniczącego zespołu
   interdyscyplinarnego.

4. Dalszy tok postępowania leży w kompetencjach instytucji wskazanych w punkcie
   poprzedzającym.

5. W przypadku gdy podejrzenie krzywdzenia zgłosili opiekunowie dziecka, a
   podejrzenie to nie zostało potwierdzone, należy o tym fakcie poinformować
   opiekunów dziecka na piśmie.

## § 9.

1. Z przebiegu interwencji sporządza się kartę interwencji, której wzór stanowi
   Załącznik \[nr\] do niniejszej Polityki. Kartęzałącza się do akt osobowych
   dziecka.

2. Cały personel placówki i inne osoby, które w związku z wykonywaniem
   obowiązków służbowych podjęły informację o krzywdzeniu dziecka lub informacje
   z tym związane, są zobowiązane do zachowania tych informacji w tajemnicy,
   wyłączając informacje przekazywane uprawnionym instytucjom w ramach działań
   interwencyjnych.

## Zasady ochrony danych osobowych oraz wizerunku dzieci w placówce

## § 10.

1. Placówka zapewnia najwyższe standardy ochrony danych osobowych dzieci zgodnie
   z obowiązującymi przepisami prawa.

2. Placówka, uznając prawo dziecka do prywatności i ochrony dóbr osobistych,
   zapewnia ochronę wizerunku dziecka. 3. Wytyczne dotyczące zasad publikacji
   wizerunku dziecka stanowią Załącznik \[nr\] do niniejszej Polityki.

## § 11.

1. Personelowi placówki nie wolno umożliwiać przedstawicielom mediów utrwalania
   wizerunku dziecka (filmowanie, fotografowanie, nagrywanie głosu dziecka) na
   terenie placówki bez pisemnej zgody rodzica lub opiekuna prawnego dziecka.

2. W celu uzyskania zgody, o której mowa powyżej, członek personelu placówki
   może skontaktować się z opiekunem dziecka i ustalić procedurę uzyskania
   zgody. Niedopuszczalne jest podanie przedstawicielowi mediów danych
   kontaktowych do opiekuna dziecka -- bez wiedzy i zgody tego opiekuna.

3. Jeżeli wizerunek dziecka stanowi jedynie szczegół całości, takiej jak:
   zgromadzenie, krajobraz, publiczna impreza, zgoda rodzica lub opiekuna
   prawnego na utrwalanie wizerunku dziecka nie jest wymagana.

## § 12.

1. Upublicznienie przez personel placówki wizerunku dziecka utrwalonego w
   jakiejkolwiek formie (fotografia, nagranie audio-wideo) wymaga pisemnej zgody
   rodzica lub opiekuna prawnego dziecka.

2. Pisemna zgoda, o której mowa w ust. 1., powinna zawierać informację, gdzie
   będzie umieszczony zarejestrowany wizerunek i w jakim kontekście będzie
   wykorzystywany (np. że umieszczony zostanie na stronie youtube.com w celach
   promocyjnych).

## Zasady bezpiecznego korzystania z internetu i mediów elektronicznych

## § 13.

1. Placówka, zapewniając dzieciom dostęp do internetu, jest zobowiązana
   podejmować działania zabezpieczające dzieci przed dostępem do treści, które
   mogą stanowić zagrożenie dla ich prawidłowego rozwoju; w szczególności należy
   zainstalować i aktualizować oprogramowanie zabezpieczające. Zasady
   bezpiecznego korzystania z internetu i mediów elektronicznych stanowią
   Załącznik \[nr\] do niniejszej Polityki.

2. Na terenie placówki dostęp dziecka do internetu możliwy jest:\
   a. pod nadzorem członka personelu placówki na zajęciach komputerowych;\
   b. bez nadzoru członka personelu -- na przeznaczonych do tego komputerach,
   znajdujących się na terenie placówki (dostęp swobodny);\
   c. za pomocą sieci wifi placówki, po podaniu hasła.

3. W przypadku dostępu realizowanego pod nadzorem członka personelu placówki, ma
   on obowiązek informowania dzieci o zasadach bezpiecznego korzystania z
   internetu. Personel placówki czuwa także nad bezpieczeństwem korzystania z
   internetu przez dzieci podczas lekcji.

4. W miarę możliwości osoba odpowiedzialna za internet przeprowadza z dziećmi
   cykliczne szkolenia dotyczące bezpiecznego korzystania z internetu.

5. Placówka zapewnia stały dostęp do materiałów edukacyjnych, dotyczących
   bezpiecznego korzystania z internetu przy komputerach, z których możliwy jest
   dostęp swobodny.

## § 14.

1. Osoba odpowiedzialna za internet zapewnia, aby sieć internetowa placówki była
   zabezpieczona przed niebezpiecznymi treściami, instalując i aktualizując
   odpowiednie, nowoczesne oprogramowanie.

2. Wymienione w ust. 1. oprogramowanie jest aktualizowane przez wyznaczonego
   członka personelu w miarę potrzeb.

3. Wyznaczony członek personel organizacji przynajmniej raz w roku szkolnym
   sprawdza, czy na komputerach ze swobodnym dostępem, podłączonych do internetu
   nie znajdują się niebezpieczne treści. W przypadku znalezienia
   niebezpiecznych treści, wyznaczony członek personelu stara się ustalić, kto
   korzystał z komputera w czasie ich wprowadzenia.

4. Informację o dziecku, które korzystało z komputera w czasie wprowadzenia
   niebezpiecznych treści, wyznaczony członek personelu przekazuje kierownictwu
   placówki, które aranżuje dla dziecka rozmowę z psychologiem lub pedagogiem.

5. Pedagog/psycholog przeprowadza z dzieckiem, o którym mowa w punktach
   poprzedzających, rozmowę na temat bezpieczeństwa w internecie.

6. Jeżeli w wyniku przeprowadzonej rozmowy pedagog/psycholog uzyska informację,
   że dziecko jest krzywdzone, podejmuje działania opisane w rozdziale
   dotyczącym procedur interwencji w przypadku podejrzenia krzywdzenia dziecka.

## Monitoring

## § 15.

1. Kierownictwo placówki wyznacza \[imię i nazwisko\] jako osobę odpowiedzialną
   za Politykę ochrony dzieci w placówce.

2. Osoba, o której mowa w punkcie poprzedzającym, jest odpowiedzialna za
   monitorowanie realizacji Polityki, za reagowanie na sygnały naruszenia
   Polityki oraz za proponowanie zmian w Polityce.

3. Osoba, o której mowa w pkt. 1 niniejszego paragrafu, przeprowadza wśród
   personelu placówki, raz na 12 miesięcy, ankietę monitorującą poziom
   realizacji Polityki. Wzór ankiety stanowi Załącznik \[nr\] do niniejszej
   Polityki.

4. W ankiecie członkowie personelu placówki mogą proponować zmiany Polityki oraz
   wskazywać naruszenia Polityki w placówce.

5. Osoba, o której mowa w pkt. 1 niniejszego paragrafu, dokonuje opracowania
   wypełnionych przez personel placówki ankiet. Sporządza na tej podstawie
   raport z monitoringu, który następnie przekazuje kierownictwu placówki.

6. Kierownictwo placówki wprowadza do Polityki niezbędne zmiany i ogłasza
   personelowi placówki nowe brzmienie Polityki.

## Przepisy końcowe

## § 16.

1. Polityka wchodzi w życie z dniem jej ogłoszenia.

2. Ogłoszenie następuje w sposób dostępny dla personelu placówki, w
   szczególności poprzez wywieszenie w miejscu ogłoszeń dla personelu lub
   poprzez przesłanie jej tekstu drogą elektroniczną.

## Zasady bezpiecznej rekrutacji

1. Poznaj dane kandydata/kandydatki, które pozwolą Ci jak najlepiej poznać
   jego/jej kwalifikacje, w tym stosunek do wartości podzielanych przez
   placówkę, takich jak ochrona praw dzieci i szacunek do ich godności.

Placówka musi zadbać, aby osoby przez nią zatrudnione (w tym osoby pracujące na
podstawie umowy zlecenie, stażyści, praktykanci oraz wolontariusze) posiadały
odpowiednie kwalifikacje do pracy z dziećmi oraz były dla nich bezpieczne. Aby
sprawdzić powyższe, w tym stosunek osoby zatrudnianej do dzieci i podzielania
wartości związanych z szacunkiem wobec nich oraz przestrzegania ich praw,
placówka może żądać danych (w tym dokumentów) dotyczących: a. wykształcenia,\
b. kwalifikacji zawodowych,\
c. przebiegu dotychczasowego zatrudnienia kandydata/kandydatki.

W każdym przypadku placówka musi posiadać dane pozwalające zidentyfikować osobę
przez nią zatrudnioną, niezależnie od podstawy zatrudnienia. Placówka powinna
zatem znać:\
a. imię (imiona) i nazwisko,\
b. datę urodzenia,\
c. dane kontaktowe osoby zatrudnianej.

2. Poproś kandydata/kandydatkę o referencje z poprzednich miejsc zatrudnienia.

Placówka może prosić kandydata/kandydatkę o przedstawienie referencji od
poprzedniego pracodawcy lub o podanie kontaktu do osoby, która takie referencje
może wystawić. Podstawą dostarczenia referencji lub kontaktu do byłych
pracodawców jest zgoda kandydata/kandydatki. Niepodanie takich danych w świetle
obowiązujących przepisów nie powinno rodzić dla tej osoby negatywnych
konsekwencji w postaci np. odmowy zatrudnienia wyłącznie w oparciu o tępodstawę.
Placówka nie może samodzielnie prowadzić tzw. screeningu osób ubiegających się o
pracę, gdyż ograniczająją w tym zakresie przepisy ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych osobowych oraz Kodeksu pracy.

3. Pobierz dane osobowe kandydata/kandydatki, w tym dane potrzebne do
   sprawdzenia jego/jej danych w Rejestrze Sprawców Przestępstw na Tle
   Seksualnym.

Przed dopuszczeniem osoby zatrudnianej do wykonywania obowiązków związanych z
opieką nad małoletnimi placówka jest zobowiązana sprawdzić osobę zatrudnianą w
Rejestrze Sprawców Przestępstw na Tle Seksualnym -- rejestr z dostępem
ograniczonym oraz Rejestr osób w stosunku do których Państwowa Komisja do spraw
przeciwdziałania wykorzystaniu seksualnemu małoletnich poniżej lat 15 wydała
postanowienie o wpisie w Rejestrze. Rejestr dostępny jest na stronie:
rps.ms.gov.pl. By móc uzyskać informacje z rejestru z dostępem ograniczonym,
konieczne jest uprzednie założenie profilu placówki.

Aby sprawdzić osobę w Rejestrze organizacja potrzebuje następujących danych
kandydata/kandydatki: a. imię i nazwisko,\
b. data urodzenia,\
c. pesel,\
d. nazwisko rodowe,\
e. imię ojca,\
f. imię matki.

Wydruk z Rejestru należy przechowywać w aktach osobowych pracownika lub
analogicznej dokumentacji dotyczącej wolontariusza/osoby zatrudnionej w oparciu
o umowę cywilnoprawną.

4. Pobierz od kandydata/kandydatki informację z Krajowego Rejestru Karnego o
   niekaralności w zakresie przestępstw określonych w rozdziale XIX i XXV
   Kodeksu karnego, w art. 189a i art. 207 Kodeksu karnego oraz w ustawie z dnia
   29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii (Dz. U. z 2023 r. poz. 172
   oraz z 2022 r. poz. 2600), lub za odpowiadające tym przestępstwom czyny
   zabronione określone w przepisach prawa obcego.

5. Jeżeli osoba posiada obywatelstwo inne niż polskie wówczas powinna przedłożyć
   Ci również informację z rejestru karnego państwa obywatelstwa uzyskiwaną do
   celów działalności zawodowej lub wolontariackiej związanej z kontaktami z
   dziećmi, bądź informację z rejestru karnego, jeżeli prawo tego państwa nie
   przewiduje wydawania informacji dla w/w celów

6. Pobierz od kandydata/kandydatki oświadczenie o państwie/ach zamieszkiwania w
   ciągu ostatnich 20 lat, innych niżRzeczypospolita Polska i państwo
   obywatelstwa, złożone pod rygorem odpowiedzialności karnej.

7. Jeżeli prawo państwa, z którego ma być przedłożona informacja o niekaralności
   nie przewiduje wydawania takiej informacji lub nie prowadzi rejestru karnego,
   wówczas kandydat/kandydatka składa pod rygorem odpowiedzialności karnej
   oświadczenie o tym fakcie wraz z oświadczeniem, że nie była prawomocnie
   skazana w tym państwie za czyny zabronione odpowiadające przestępstwom
   określonym w rozdziale XIX i XXV Kodeksu karnego, w art. 189a i art. 207
   Kodeksu karnego oraz w ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu
   narkomanii oraz nie wydano wobec niej innego orzeczenia, w którym
   stwierdzono, iż dopuściła się takich czynów zabronionych, oraz że nie ma
   obowiązku wynikającego z orzeczenia sądu, innego uprawnionego organu lub
   ustawy, stosowania się do zakazu zajmowania wszelkich lub określonych
   stanowisk, wykonywania wszelkich lub określonych zawodów albo działalności,
   związanych z wychowaniem, edukacją, wypoczynkiem, leczeniem, świadczeniem
   porad psychologicznych, rozwojem duchowym, uprawianiem sportu lub realizacją
   innych zainteresowań przez małoletnich, lub z opieką nad nimi.

8. Pod oświadczeniami składanymi pod rygorem odpowiedzialności karnej składa się
   oświadczenie o następującej treści: Jestem świadomy/a odpowiedzialności
   karnej za złożenie fałszywego oświadczenia. Oświadczenie to zastępuje
   pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego
   oświadczenia.

9. Gdy pozwalają na to przepisy prawa, placówka jest zobowiązana do domagania
   się od osoby zatrudnianej zaświadczenia z Krajowego Rejestru Karnego.
   Zaświadczenia z KRK można domagać się wyłącznie w przypadkach, gdy przepisy
   prawa wprost wskazują, że pracowników w zawodach lub na danych stanowiskach
   obowiązuje wymóg niekaralności. Wymóg niekaralności obowiązuje m.in.
   nauczycieli, w tym nauczycieli oraz opiekunów zatrudnionych w placówkach
   publicznych oraz niepublicznych oraz kierownika i wychowawcę wypoczynku
   dzieci.

10. W przypadku niemożliwości przedstawienia zaświadczenia poproś
    kandydata/kandydatkę o złożenie oświadczenia o niekaralności oraz o braku
    toczących się wobec niego/niej postępowań przygotowawczych, sądowych i
    dyscyplinarnych za przestępstwa i inne czyny popełnione przeciwko dzieciom.
    Odmowa złożenia takiego oświadczenia nie może rodzićdla kandydata/kandydatki
    żadnych negatywnych konsekwencji, w tym być wyłączną podstawą odmowy
    zatrudnienia. Poniżej znajdziesz przykładowy formularz takiego oświadczenia.

OŚWIADCZENIE O NIEKARALNOŚCI

.........................................................................\
miejsce i data

Ja,
...................................................................................................................

nr PESEL ....................................................../nr paszportu
....................................................

oświadczam, że w państwie ......................... nie jest prowadzony rejestr
karny/ nie wydaje się informacji z rejestru karnego. Oświadczam, że nie byłam/em
prawomocnie skazana/y w państwie .................... za czyny zabronione
odpowiadające przestępstwom określonym w rozdziale XIX i XXV Kodeksu karnego, w
art. 189a i art. 207 Kodeksu karnego oraz w ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o
przeciwdziałaniu narkomanii oraz nie wydano wobec mnie innego orzeczenia, w
którym stwierdzono, iż dopuściłam/em się takich czynów zabronionych, oraz że nie
nałożono na mnie obowiązku wynikającego z orzeczenia sądu, innego uprawnionego
organu lub ustawy, stosowania się do zakazu zajmowania wszelkich lub określonych
stanowisk, wykonywania wszelkich lub określonych zawodów albo działalności,
związanych z wychowaniem, edukacją, wypoczynkiem, leczeniem, świadczeniem porad
psychologicznych, rozwojem duchowym, uprawianiem sportu lub realizacją innych
zainteresowań przez małoletnich, lub z opieką nad nimi.

Jestem świadomy/a odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.

..........................................................................

Podpis

.................., dnia................ r.

OŚWIADCZENIE O KRAJACH ZAMIESZKANIA

Oświadczam, że w okresie ostatnich 20 lat zamieszkałem/am w następujących
państwach, innych niż Rzeczypospolita Polska i państwo obywatelstwa:

1. ...

2. ....

Oraz jednocześnie przedkładam informację z rejestrów karnych tych państw
uzyskiwaną do celów działalności zawodowej lub wolontariackiej związanej z
kontaktami z dziećmi/ informację z rejestrów karnych.

Jestem świadomy/a odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.

..........................................................................\
Podpis

.................., dnia................ r.

## Zasady bezpiecznych relacji personelu z dziećmi

Zasady bezpiecznych relacji personelu XXXI Liceum Ogólnokształcącego im. R.
Ingardena w Krakowie z dziećmi.

Naczelną zasadą wszystkich czynności podejmowanych przez personel jest działanie
dla dobra dziecka i w jego najlepszym interesie. Personel traktuje dziecko z
szacunkiem oraz uwzględnia jego godność i potrzeby.

Niedopuszczalne jest stosowanie przemocy wobec dziecka w jakiejkolwiek formie.
Personel realizując te cele działa w ramach obowiązującego prawa, przepisów
wewnętrznych instytucji oraz swoich kompetencji. Zasady bezpiecznych relacji
personelu z dziećmi obowiązują wszystkich pracowników, stażystów i
wolontariuszy. Znajomość i zaakceptowanie zasad są potwierdzone podpisaniem
oświadczenia.

Relacje personelu z dziećmi\
Jesteś zobowiązany/a do utrzymywania profesjonalnej relacji z dziećmi i każdorazowego
rozważenia, czy Twoja reakcja, komunikat bądź działanie wobec dziecka są adekwatne
do sytuacji, bezpieczne, uzasadnione i sprawiedliwe wobec innych dzieci. Działaj
w sposób otwarty i przejrzysty dla innych, aby zminimalizować ryzyko błędnej interpretacji
Twojego zachowania.

Komunikacja z dziećmi\

1. W komunikacji z dziećmi zachowuj cierpliwość i szacunek.

2. Słuchaj uważnie dzieci i udzielaj im odpowiedzi adekwatnych do ich wieku i
   danej sytuacji.

3. Nie wolno Ci zawstydzać, upokarzać, lekceważyć i obrażać dziecka. Nie wolno
   Ci krzyczeć na dziecko w sytuacji innej niż wynikająca z bezpieczeństwa
   dziecka lub innych dzieci.

4. Nie wolno Ci ujawniać informacji wrażliwych dotyczących dziecka wobec osób
   nieuprawnionych, w tym wobec innych dzieci. Obejmuje to wizerunek dziecka,
   informacje o jego/jej sytuacji rodzinnej, ekonomicznej, medycznej,
   opiekuńczej i prawnej.

5. Podejmując decyzje dotyczące dziecka, poinformuj je o tym i staraj się brać
   pod uwagę jego oczekiwania.

6. Szanuj prawo dziecka do prywatności. Jeśli konieczne jest odstąpienie od
   zasady poufności, aby chronić dziecko, wyjaśnij mu to najszybciej jak to
   możliwe.

7. Jeśli pojawi się konieczność porozmawiania z dzieckiem na osobności, zostaw
   uchylone drzwi do pomieszczenia i zadbaj, aby być w zasięgu wzroku innych.
   Możesz też poprosić drugiego pracownika o obecność podczas takiej rozmowy.

8. Nie wolno Ci zachowywać się w obecności dzieci w sposób niestosowny. Obejmuje
   to używanie wulgarnych słów, gestów i żartów, czynienie obraźliwych uwag,
   nawiązywanie w wypowiedziach do aktywności bądź atrakcyjności seksualnej oraz
   wykorzystywanie wobec dziecka relacji władzy lub przewagi fizycznej
   (zastraszanie, przymuszanie, groźby).

9. Zapewnij dzieci, że jeśli czują się niekomfortowo w jakiejś sytuacji, wobec
   konkretnego zachowania czy słów, mogą o tym powiedzieć Tobie lub wskazanej
   osobie (w zależności od procedur interwencji, jakie przyjęła instytucja) i
   mogąoczekiwać odpowiedniej reakcji i/lub pomocy.

Działania z dziećmi\

1. Doceniaj i szanuj wkład dzieci w podejmowane działania, aktywnie je angażuj i
   traktuj równo bez względu na ich płeć, orientację seksualną,
   sprawność/niepełnosprawność, status społeczny, etniczny, kulturowy, religijny
   i światopogląd. 2. Unikaj faworyzowania dzieci.

2. Nie wolno Ci nawiązywać z dzieckiem jakichkolwiek relacji romantycznych lub
   seksualnych ani składać mu propozycji o nieodpowiednim charakterze. Obejmuje
   to także seksualne komentarze, żarty, gesty oraz udostępnianie dzieciom
   treści erotycznych i pornograficznych bez względu na ich formę.

3. Nie wolno Ci utrwalać wizerunku dziecka (filmowanie, nagrywanie głosu,
   fotografowanie) dla potrzeb prywatnych.

Dotyczy to także umożliwienia osobom trzecim utrwalenia wizerunków dzieci, jeśli
dyrekcja nie została o tym poinformowana, nie wyraziła na to zgody i nie
uzyskała zgód rodziców/opiekunów prawnych oraz samych dzieci.

5. Nie wolno Ci proponować dzieciom alkoholu, wyrobów tytoniowych ani
   nielegalnych substancji, jak również używaćich w obecności dzieci.

6. Nie wolno Ci przyjmować pieniędzy ani prezentów od dziecka, ani
   rodziców/opiekunów dziecka. Nie wolno Ci wchodzić w relacje jakiejkolwiek
   zależności wobec dziecka lub rodziców/opiekunów dziecka. Nie wolno Ci
   zachowywaćsię w sposób mogący sugerować innym istnienie takiej zależności i
   prowadzący do oskarżeń o nierówne traktowanie bądź czerpanie korzyści
   majątkowych i innych. Nie dotyczy to okazjonalnych podarków związanych ze
   świętami w roku szkolnym, np. kwiatów, prezentów składkowych czy drobnych
   upominków.

7. Wszystkie ryzykowne sytuacje, które obejmują zauroczenie dzieckiem przez
   pracownika lub pracownikiem przez dziecko, muszą być raportowane dyrekcji.
   Jeśli jesteś ich świadkiem reaguj stanowczo, ale z wyczuciem, aby
   zachowaćgodność osób zainteresowanych.

Kontakt fizyczny z dziećmi\
Każde przemocowe działanie wobec dziecka jest niedopuszczalne. Istnieją jednak sytuacje,
w których fizyczny kontakt z

dzieckiem może być stosowny i spełnia zasady bezpiecznego kontaktu: jest
odpowiedzią na potrzeby dziecka w danym momencie, uwzględnia wiek dziecka, etap
rozwojowy, płeć, kontekst kulturowy i sytuacyjny. Nie można jednak wyznaczyć
uniwersalnej stosowności każdego takiego kontaktu fizycznego, ponieważ
zachowanie odpowiednie wobec jednego dziecka może być nieodpowiednie wobec
innego. Kieruj się zawsze swoim profesjonalnym osądem, słuchając, obserwując i
odnotowując reakcję dziecka, pytając je o zgodę na kontakt fizyczny (np.
przytulenie) i zachowującświadomość, że nawet przy Twoich dobrych intencjach
taki kontakt może być błędnie zinterpretowany przez dziecko lub osoby trzecie.

1. Nie wolno Ci bić, szturchać, popychać ani w jakikolwiek sposób naruszać
   integralności fizycznej dziecka. 2. Nigdy nie dotykaj dziecka w sposób, który
   może być uznany za nieprzyzwoity lub niestosowny.

2. Zawsze bądź przygotowany na wyjaśnienie swoich działań.

3. Nie angażuj się w takie aktywności jak łaskotanie, udawane walki z dziećmi
   czy brutalne zabawy fizyczne.

4. Zachowaj szczególną ostrożność wobec dzieci, które doświadczyły nadużycia i
   krzywdzenia, w tym seksualnego, fizycznego bądź zaniedbania. Takie
   doświadczenia mogą czasem sprawić, że dziecko będzie dążyć do nawiązania
   niestosownych bądź nieadekwatnych fizycznych kontaktów z dorosłymi. W takich
   sytuacjach powinieneś reagować z wyczuciem, jednak stanowczo i pomóc dziecku
   zrozumieć znaczenie osobistych granic.

5. Kontakt fizyczny z dzieckiem nigdy nie może być niejawny bądź ukrywany,
   wiązać się z jakąkolwiek gratyfikacją ani wynikać z relacji władzy. Jeśli
   będziesz świadkiem jakiegokolwiek z wyżej opisanych zachowań i/lub sytuacji
   ze strony innych dorosłych lub dzieci, zawsze poinformuj o tym osobę
   odpowiedzialną i/lub postąp zgodnie z obowiązującąprocedurą interwencji.

6. W sytuacjach wymagających czynności pielęgnacyjnych i higienicznych wobec
   dziecka, unikaj innego niż niezbędny kontaktu fizycznego z dzieckiem. Dotyczy
   to zwłaszcza pomagania dziecku w ubieraniu i rozbieraniu, jedzeniu, myciu,
   przewijaniu i w korzystaniu z toalety. Zadbaj o to, aby w każdej z czynności
   pielęgnacyjnych i higienicznych asystowała Ci inna osoba z instytucji. Jeśli
   pielęgnacja i opieka higieniczna nad dziećmi należą do Twoich obowiązków,
   zostaniesz przeszkolony w tym kierunku.

7. Podczas dłuższych niż jednodniowe wyjazdów i wycieczek niedopuszczalne jest
   spanie z dzieckiem w jednym łóżku lub w jednym pokoju.

Kontakty poza godzinami pracy\
Co do zasady kontakt z dziećmi powinien odbywać się wyłącznie w godzinach pracy i
dotyczyć celów edukacyjnych lub wychowawczych.

1. Nie wolno Ci zapraszać dzieci do swojego miejsca zamieszkania ani spotykać
   się z nimi poza godzinami pracy.

Obejmuje to także kontakty z dziećmi poprzez prywatne kanały komunikacji
(prywatny telefon, e-mail, komunikatory, profile w mediach społecznościowych).

2. Jeśli zachodzi taka konieczność, właściwą formą komunikacji z dziećmi i ich
   rodzicami lub opiekunami poza godzinami pracy są kanały służbowe (e-mail,
   telefon służbowy).

3. Jeśli zachodzi konieczność spotkania z dziećmi poza godzinami pracy, musisz
   poinformować o tym dyrekcję, a rodzice/opiekunowie prawni dzieci muszą
   wyrazić zgodę na taki kontakt.

4. Utrzymywanie relacji towarzyskich lub rodzinnych (jeśli dzieci i
   rodzice/opiekunowie dzieci są osobami bliskimi wobec pracownika) wymaga
   zachowania poufności wszystkich informacji dotyczących innych dzieci, ich
   rodziców oraz opiekunów.

Bezpieczeństwo online\
Bądź świadom cyfrowych zagrożeń i ryzyka wynikającego z rejestrowania Twojej prywatnej
aktywności w sieci przez aplikacje i algorytmy, ale także Twoich własnych działań
w internecie. Dotyczy to lajkowania określonych stron, korzystania z aplikacji randkowych,
na których możesz spotkać uczniów/uczennice, obserwowania określonych osób/stron
w mediach społecznościowych i ustawień prywatności kont, z których korzystasz. Jeśli
Twój profil jest publicznie dostępny, dzieci i ich rodzice/opiekunowie będą mieć
wgląd w Twoją cyfrową aktywność.

1. Nie wolno Ci nawiązywać kontaktów z uczniami i uczennicami poprzez
   przyjmowanie bądź wysyłanie zaproszeń w mediach społecznościowych.

2. W trakcie lekcji osobiste urządzenia elektroniczne powinny być wyłączone lub
   wyciszone, a funkcjonalność bluetooth wyłączona na terenie placówki.

## Zasady ochrony wizerunku i danych osobowych dzieci

Zasady ochrony wizerunku i danych osobowych dzieci w XXXI Liceum
Ogólnokształcącego im. R. Ingardena w Krakowie.

Nasze wartości\

1. W naszych działaniach kierujemy się odpowiedzialnością i rozwagą wobec
   utrwalania, przetwarzania, używania i publikowania wizerunków dzieci.

2. Dzielenie się zdjęciami i filmami z naszych aktywności służy celebrowaniu
   sukcesów dzieci, dokumentowaniu naszych działań i zawsze ma na uwadze
   bezpieczeństwo dzieci. Wykorzystujemy zdjęcia/nagrania pokazujące szeroki
   przekrój dzieci -- chłopców i dziewczęta, dzieci w różnym wieku, o różnych
   uzdolnieniach, stopniu sprawności i reprezentujące różne grupy etniczne.

3. Dzieci mają prawo zdecydować, czy ich wizerunek zostanie zarejestrowany i w
   jaki sposób zostanie przez nas użyty.

4. Zgoda rodziców/opiekunów prawnych na wykorzystanie wizerunku ich dziecka jest
   tylko wtedy wiążąca, jeśli dzieci i rodzice/opiekunowie prawni zostali
   poinformowani o sposobie wykorzystania zdjęć/nagrań i ryzyku wiążącym się z

publikacją wizerunku.

Dbamy o bezpieczeństwo wizerunków dzieci poprzez:\

1. Pytanie o pisemną zgodę rodziców/opiekunów prawnych oraz o zgodę dzieci przed
   zrobieniem i publikacjązdjęcia/nagrania.

2. Udzielenie wyjaśnień, do czego wykorzystamy zdjęcia/nagrania i w jakim
   kontekście, jak będziemy przechowywać te dane i jakie potencjalne ryzyko
   wiąże się z publikacją zdjęć/ nagrań online.

3. Unikanie podpisywania zdjęć/nagrań informacjami identyfikującymi dziecko z
   imienia i nazwiska. Jeśli konieczne jest podpisanie dziecka używamy tylko
   imienia.

4. Rezygnację z ujawniania jakichkolwiek informacji wrażliwych o dziecku
   dotyczących m.in. stanu zdrowia, sytuacji materialnej, sytuacji prawnej i
   powiązanych z wizerunkiem dziecka (np. w przypadku zbiórek indywidualnych
   organizowanych przez naszą placówkę).

5. Zmniejszenie ryzyka kopiowania i niestosownego wykorzystania zdjęć/nagrań
   dzieci poprzez przyjęcie zasad:- wszystkie dzieci znajdujące się na
   zdjęciu/nagraniu muszą być ubrane, a sytuacja zdjęcia/nagrania nie jest dla
   dziecka poniżająca, ośmieszająca ani nie ukazuje go w negatywnym kontekście,\

- zdjęcia/nagrania dzieci powinny się koncentrować na czynnościach wykonywanych
  przez dzieci i w miarę możliwości przedstawiać dzieci w grupie, a nie
  pojedyncze osoby.

6. Rezygnację z publikacji zdjęć dzieci, nad którymi nie sprawujemy już opieki,
   jeśli one lub ich rodzice/opiekunowie prawni nie wyrazili zgody na
   wykorzystanie zdjęć po odejściu z placówki.

7. Przyjęcie zasady, że wszystkie podejrzenia i problemy dotyczące niewłaściwego
   rozpowszechniania wizerunków dzieci należy rejestrować i zgłaszać dyrekcji,
   podobnie jak inne niepokojące sygnały dotyczące zagrożenia bezpieczeństwa
   dzieci.

Rejestrowanie wizerunków dzieci do użytku XXXI Liceum Ogólnokształcącego im. R.
Ingardena w Krakowie W sytuacjach, w których nasza placówka rejestruje wizerunki
dzieci do własnego użytku, deklarujemy, że: 1. Dzieci i rodzice/opiekunowie
prawni zawsze będą poinformowani o tym, że dane wydarzenie będzie
rejestrowane. 2. Zgoda rodziców/opiekunów prawnych na rejestrację wydarzenia
zostanie przyjęta przez nas na piśmie.

3. Jeśli rejestracja wydarzenia zostanie zlecona osobie zewnętrznej (wynajętemu
   fotografowi lub kamerzyście) zadbamy o bezpieczeństwo dzieci poprzez:\

- zobowiązanie osoby/firmy rejestrującej wydarzenie do przestrzegania
  niniejszych wytycznych,\
- zobowiązanie osoby/firmy rejestrującej wydarzenie do noszenia identyfikatora w
  czasie trwania wydarzenia,- niedopuszczenie do sytuacji, w której osoba/firma
  rejestrująca będzie przebywała z dziećmi bez nadzoru pracownika naszej
  placówki,\
- poinformowanie rodziców/opiekunów prawnych oraz dzieci, że osoba/firma
  rejestrująca wydarzenie będzie obecna podczas wydarzenia i upewnienie się, że
  rodzice/opiekunowie prawni udzielili pisemnej zgody na rejestrowanie wizerunku
  ich dzieci.

Jeśli wizerunek dziecka stanowi jedynie szczegół całości takiej jak
zgromadzenie, krajobraz, impreza publiczna, zgoda rodziców/opiekunów prawnych
dziecka nie jest wymagana.

Rejestrowanie wizerunków dzieci do prywatnego użytku\
W sytuacjach, w których rodzice/opiekunowie lub widzowie szkolnych wydarzeń i uroczystości
itd. rejestrują wizerunki dzieci do prywatnego użytku, informujemy na początku każdego
z tych wydarzeń o tym, że:\

1. Wykorzystanie, przetwarzanie i publikowanie zdjęć/nagrań zawierających
   wizerunki dzieci i osób dorosłych wymaga udzielenia zgody przez te osoby, w
   przypadku dzieci -- przez ich rodziców/opiekunów prawnych.

2. Zdjęcia lub nagrania zawierające wizerunki dzieci nie powinny być
   udostępniane w mediach społecznościowych ani na serwisach otwartych, chyba że
   rodzice lub opiekunowie prawni tych dzieci wyrażą na to zgodę,\
3. Przed publikacją zdjęcia/nagrania online zawsze warto sprawdzić ustawienia
   prywatności, aby upewnić się, kto będzie mógł uzyskać dostęp do wizerunku
   dziecka.

Rejestrowanie wizerunku dzieci przez osoby trzecie i media\

1. Jeśli przedstawiciele mediów lub dowolna inna osoba będą chcieli
   zarejestrować organizowane przez nas wydarzenie i opublikować zebrany
   materiał, muszą zgłosić taką prośbę wcześniej i uzyskać zgodę dyrekcji. W
   takiej sytuacji upewnimy się, że rodzice/opiekunowie prawni udzielili
   pisemnej zgody na rejestrowanie wizerunku ich dzieci.

Oczekujemy informacji o:\

- imieniu, nazwisku i adresie osoby lub redakcji występującej o zgodę,\
- uzasadnieniu potrzeby rejestrowania wydarzenia oraz informacji, w jaki sposób
  i w jakim kontekście zostanie wykorzystany zebrany materiał,\
- podpisanej deklaracji o zgodności podanych informacji ze stanem faktycznym.

2. Personelowi placówki nie wolno umożliwiać przedstawicielom mediów i osobom
   nieupoważnionym utrwalania wizerunku dziecka na terenie placówki bez pisemnej
   zgody rodzica/opiekuna prawnego dziecka oraz bez zgody dyrekcji.

3. Personel placówki nie kontaktuje przedstawicieli mediów z dziećmi, nie
   przekazuje mediom kontaktu do\
   rodziców/opiekunów prawnych dzieci i nie wypowiada się w kontakcie z przedstawicielami
   mediów o sprawie dziecka lub jego rodzica/opiekuna prawnego. Zakaz ten dotyczy
   także sytuacji, gdy pracownik jest przekonany, że jego wypowiedźnie jest w żaden
   sposób utrwalana.

4. W celu realizacji materiału medialnego dyrekcja może podjąć decyzję o
   udostępnieniu wybranych pomieszczeńplacówki dla potrzeb nagrania. Dyrekcja
   podejmując taką decyzję poleca przygotowanie pomieszczenia w taki sposób, aby
   uniemożliwić rejestrowanie przebywających na terenie placówki dzieci.

Zasady w przypadku niewyrażenia zgody na rejestrowanie wizerunku dziecka\
Jeśli dzieci, rodzice lub opiekunowie prawni nie wyrazili zgody na utrwalenie wizerunku
dziecka, będziemy respektowaćich decyzję. Z wyprzedzeniem ustalimy z rodzicami/opiekunami
prawnymi i dziećmi, w jaki sposób osoba rejestrująca

wydarzenie będzie mogła zidentyfikować dziecko, aby nie utrwalać jego wizerunku
na zdjęciach indywidualnych i grupowych. Rozwiązanie, jakie przyjmiemy, nie
będzie wykluczające dla dziecka, którego wizerunek nie powinien byćrejestrowany.

Przechowywanie zdjęć i nagrań\
Przechowujemy materiały zawierające wizerunek dzieci w sposób zgodny z prawem i bezpieczny
dla dzieci: 1. Nośniki analogowe zawierające zdjęcia i nagrania są przechowywane
w zamkniętej na klucz szafce, a nośniki elektroniczne zawierające zdjęcia i nagrania
są przechowywane w folderze chronionym z dostępem ograniczonym do osób uprawnionych
przez placówkę. Nośniki będą przechowywane przez okres wymagany przepisami prawa
o archiwizacji i/lub okres ustalony przez placówkę w polityce ochrony danych osobowych.

2. Nie przechowujemy materiałów elektronicznych zawierających wizerunki dzieci
   na nośnikach nieszyfrowanych ani mobilnych, takich jak telefony komórkowe i
   urządzenia z pamięcią przenośną (np. pendrive).

3. Nie wyrażamy zgody na używanie przez pracowników osobistych urządzeń
   rejestrujących (tj. telefony komórkowe, aparaty fotograficzne, kamery) w celu
   rejestrowania wizerunków dzieci.

4. Jedynym sprzętem, którego używamy jako instytucja, są urządzenia rejestrujące
   należące do placówki.

## Zasady bezpiecznego korzystania z internetu i mediów elektronicznych

Zasady bezpiecznego korzystania z internetu i mediów elektronicznych w XXXI
Liceum Ogólnokształcącym im. R. Ingardena w Krakowie

1. Infrastruktura sieciowa placówki umożliwia dostęp do internetu, zarówno
   personelowi, jak i dzieciom, w czasie zajęć i poza nimi.

2. Sieć jest monitorowana, tak, aby możliwe było zidentyfikowanie sprawców
   ewentualnych nadużyć.

3. Rozwiązania organizacyjne na poziomie placówki bazują na aktualnych
   standardach bezpieczeństwa.

4. Wyznaczona jest osoba odpowiedzialna za bezpieczeństwo sieci w placówce. Do
   obowiązków tej osoby należą: a. Zabezpieczenie sieci internetowej placówki
   przed niebezpiecznymi treściami poprzez instalację i
   aktualizacjęodpowiedniego, nowoczesnego oprogramowania.

b. Aktualizowanie oprogramowania w miarę potrzeb, przynajmniej raz w miesiącu.

c. Przynajmniej raz w miesiącu sprawdzanie, czy na komputerach ze swobodnym
dostępem podłączonych do internetu nie znajdują się niebezpieczne treści. W
przypadku znalezienia niebezpiecznych treści, wyznaczony pracownik stara
sięustalić kto korzystał z komputera w czasie ich wprowadzenia. Informację o
dziecku, które korzystało z komputera w czasie wprowadzenia niebezpiecznych
treści, wyznaczony pracownik przekazuje kierownictwu, które aranżuje dla dziecka
rozmowę z psychologiem lub pedagogiem na temat bezpieczeństwa w internecie.
Jeżeli w wyniku\
przeprowadzonej rozmowy psycholog/pedagog uzyska informacje, że dziecko jest krzywdzone,
podejmuje działania opisane w procedurze interwencji.

5. Istnieje regulamin korzystania z internetu przez dzieci oraz procedura
   określająca działania, które należy podjąć w sytuacji znalezienia
   niebezpiecznych treści na komputerze.

6. W przypadku dostępu realizowanego pod nadzorem pracownika placówki, ma on
   obowiązek informowania dzieci o zasadach bezpiecznego korzystania z
   internetu. Pracownik placówki czuwa także nad bezpieczeństwem korzystania z
   internetu przez dzieci podczas zajęć.

7. W miarę możliwości osoba odpowiedzialna za internet przeprowadza z dziećmi
   cykliczne warsztaty dotyczące bezpiecznego korzystania z internetu.

8. Placówka zapewnia stały dostęp do materiałów edukacyjnych, dotyczących
   bezpiecznego korzystania z internetu, przy komputerach, z których możliwy
   jest swobodny dostęp do sieci.
